## 프래그래밍 패러다임
프로그래밍 패러다임이란 프로그램을 구성하고, 구현하는 사상이나 접근법을 말합니다.

대표적인 프로그래밍 패러다임은 크게 다음과 같이 분류할 수 있습니다.

## 1. 명령형 프로그래밍 ( Imperative Programming )

- 절차지향 프로그래밍 ( Procedural )
- 객체지향 프로그래밍 ( Object-Oriented Programming )

## 2. 선언형 프로그래밍 ( Declarative Programming )

- 함수형 프로그래밍 ( Functional )


## 함수형 프로그래밍이란?
함수형 프로그래밍 ( Functional Programming ) 은 프로그램을 함수(수학적 함수)를 조합해
만드는 방식에 초점을 두는 프로그래밍 패러다임 입니다.


명령형 프로그래밍처럼 어떻게 ( HOW ) 할 것인지 보다,
필요한 결과를 얻기 위해 무엇 ( What )을 계산할 것인가를 강조합니다.

함수를 일급 시민으로 취급하고, 불변 상태를 지향하며, 순수 함수를 중심에 두는것이 주요 특징입니다.

### 함수형 프로그래밍의 핵심 개념과 특징

순수 함수(Pure Function)

- 같은 인자를 주면 항상 같은 결과를 반환하는 함수이다.
- 외부 상태(변할 수 있는 전역 변수 등)에 의존하거나, 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 없는 함수를 의미합니다.

부수 효과(Side Effect) 최소화

- 함수형 프로그래밍에서는 상태 변화를 최소화하기 위해서 변수나 객체를 변경하는 것을 지양합니다.
- 이로 인해 프로그램의 버그가 줄어들고, 테스트나 병렬 처리 (parallel), 동시성(Concurrency) 지원이 용이해집니다.

불변성(Immutable State) 지향

- 데이터는 생성된 후 가능한 변경하지 않고, 변경이 필요한 경우에는 새로운 값을 생성해 사용합니다.
- 가변 데이터 구조에서 발생할 수 있는 오류를 줄이며, 프로그램의 예측 가능성을 높여줍니다.

일급 시민(First-class Citizen) 함수

- 함수가 일반 값(숫자, 문자열, 객체(자료구조) 등)과 동일한 지위를 가집니다.
- 함수를 변수에 대입하거나, 다른 함수의 인자로 전달하거나, 함수에서 함수를 반환하는 고차 함수(Higher-order Function)을 자유롭게 사용 할 수 있다.

선언형(Declarative) 접근

- 어떻게가 아닌 무엇을 계산할지 기술합니다.
- 복잡한 제어 구조나 상태 관리를 함수의 합성과 함수 호출로 대체하여, 간결하고 가독성 높은 코드를 작성할 수 있습니다.

함수 합성(Composition)

- 간단한 함수를 조합해 더 복잡한 함수를 만드는 것을 권장합니다.
- 작은 단위의 함수들을 체이닝(Chaining)하거나, 파이프라이닝(Pipelining)해서 재사용성을 높이고, 코드 이해도를 높힐 수 있습니다.

Lazy Evaluation(지연평가) (선택적 특징!)

- 필요한 시점까지 계산을 미루는 평가 전략을 사용할 수 있습니다.
- 그에 따라 불필요한 계산 비용을 줄일 수 있습니다.

### 주요 함수형 프로그래밍 언어 및 활용

대표적인 순수 함수형 프로그래밍 언어로는 Haskell 이 있습니다.

Java, JavaScript, Python 등의 전통적인 언어들은 순수한 함수형 프로그래밍 언어는 아니지만

람다 표현식, 고차 함수 등 함수형 스타일을 점진적으로 지원함으로써, 함수형 프로그래밍의 장점을 활용합니다.

정리하자면, 함수형 프로그래밍이란 순수 함수, 불변성, 부수 효과 최소화를 핵심으로 하여

함수를 일급 시민으로 취급하고, 합성을 통해 문제를 해결하는 프로그래밍 패러다임 입니다.

이러한 접근 방식은 프로그램을 이해하기 쉽게 만들고, 오류나 동시성 문제를 줄여 유지보수와 확장이 용이한 코드를 작성할 수 있습니다.

### 자바의 패러다임

자바는 명령형, 객체지향이 주된 패러다임이고 거기에 람다 등 함수형 문법이 일부 도입된 "멀티 패러다임(Multi-paradigm)" 언어입니다.

따라서, 객체'지향' 중심이지만, 부분적으로 함수형 특성을 지원하는 언어로 이해하면 됩니다.





